3달전에 새로운 시니어 기획자분이 들어오셨는데
그 분의 타의 귀감이 되는 모습을 통해 내가 부족했던 점들에 대해 알게 되었다.

### 개선할 수 있는 것을 찾으면 적극적으로 제안해보기

1년 전 취준생 때 우리 회사 채용공고를 보면서 구체적인 내용이 너무 적어서
도대체 이 회사에 들어가면 어떤 일을 하게될지 알 수가 없다는 느낌을 받았다.
그러나 난 이미 입사했으므로 채용공고 개선에 대해 신경쓰지 않았다.

하지만 새로 오신 기획자분은 입사 후 1주일만에 현재 채용공고의 문제점에 대해서 분석하고 슬랙에 채용공고 개선안을 PPT로 만들어서 공유하셨다.

똑같은 문제를 느끼고도 나와 그 분은 전혀 다르게 행동했다.
나는 입사시에 왜 그러지 못했을까 하는 생각을 하게 되었다.

신입이니까 나서지 않고 가만히 있는게 나았던 걸까?
해당 부분은 오히려 신규 입사자가 기존 구성원보다 더 잘 파악할 수 있는 부분이라서
개선점을 발견하면 적극적으로 의견을 낼 수 있는 부분이였다고 생각한다.

개선의지가 부족하고 수동적이였던 나의 아쉬운 대처였음을 깨달을 수 있었다.

### 시도하기도 전에 안될거라고 단정짓지 말기

우리 회사에는 고질적인 문제가 하나 있다.
항상 대표님과 투자사 미팅에 의해서 데드라인이 가장 먼저 잡힌 다음에
기획, 디자인, 백엔드, 프론트엔드가 순차적으로 진행된다는 점이였다.

그래서 가장 마지막에 일이 쏟아지는 프론트엔드 개발의 경우에
전체 개발에 필요한 작업량이 100이라고 가정할 때,

1. 0, 10, 40, 50 (마지막에 몰아서 하는 느낌)
2. 20, 30, 20 ,30 (이상적으로 일이 분배된 경우)

우리 회사는 1번의 경우가 벌써 세네번 이상 반복되었다.
당연히 2번 처럼 항상 이상적인 경우를 기대하기는 매우 어렵지만
야근이 필수적으로 동반되기 때문에 1번이 반복되는 스프린트는 불가능하다.
완충 기간이 반드시 있어야하기 때문에 생산성이 떨어질 수 밖에 없다.

이 부분에서도 나와 그 기획자분은 똑같은 문제를 느꼈으나 대응 방법은 전혀 달랐다.

> 대표님은 왜 항상 투자사와 미팅에서 무리한 일정을 잡으시는걸까?

나를 포함한 대부분의 회사 동료들은, '그래야 투자 받을 수 있으니까. 어쩔 수 없다 한 두번도 아니고 그거는 바뀌지 않을거다' 라고 생각했으나,

그 기획자분은 대표님이 개발 일정을 산정하는데 어려움을 느끼시는 것 같으니,
여러 기능을 미리 기획해서 개발팀과 상의를 통해 각 기능의 예상 소요시간을 정하고
대표님께 선 공유를 드려야 대표님이 투자사와 미팅할 때,
제안할 수 있는 여러가지 무기가 생긴다고 말씀하셨다.

이 말을 들으니 기존에는 대표님이 잘 이해하고 제시할 수 있는 옵션이 적었기 때문에
매번 그렇게 무리한 일정을 정하신게 아닐까? 하는 생각이 들면서 매우 공감이 되었다.

### 자기 반성

위 두가지 사례로부터 스스로 정말 부족했구나라는 것을 여실히 느꼈다.
나는 팀에 긍정적인 팀원일 것이라고 믿어 의심치 않고 있었는데
사실은 부정적인 것도 없지만 딱히 긍정적일 것도 없는 팀원이었던 것이다.

많은 사람들은 직장에 마음에 들지 않는 것이 있으면 굳이 바꾸려는 시도를 하지 않는다.
'절이 싫으면 중이 떠나라'
참 유명한 말이고, 많은 사람들에게도 공감을 사는 말이다.
그러나 그렇게 절을 떠난 중은 과연 후련한 마음일까.
새롭게 들어간 절도 이전에 미워서 떠나간 절과 비슷하다면 또 떠날 것인가?

> '항상 여러분이 왔을 때보다 더 좋게 만들어 놓고 떠나세요' - 보이스카우트 규칙

Five Lines of Code 라는 책에서 읽은 인상 깊은 구절이다.
책에서는 코드를 더 좋게 만들어 놓고 떠나라는 뜻으로 사용되었지만
원래 의미는 더 넓게 해석될 수 있기에
'항상 여러분이 왔을 때보다 더 좋은 회사로 만들어 놓고 떠나세요'
라고 말한다면 정말 아름다울 것 같다.
내가 거쳐간 모든 회사들이 나를 통해 더 좋은 회사가 되었다면 얼마나 뿌듯할까.

지금까지는 나름 더 나은 개발자가 되기 위해 개발자로서의 성장은 조금씩 있어왔지만
조직에 긍정적인 영향을 미치는 팀원으로서의 성장은 굉장히 미흡했던 것 같다.

이번 일을 계기로 앞으로는 팀에 긍정적인 영향을 끼치는 팀원이 되기 위해
조직 문화에 대한 책이나 영상을 보며 많이 공부해야겠다.
