# 업무 생산성

## 들어가기전

최근, 정기적으로 이뤄지는 평가 미팅 시간에서 테크 리드와 나눈 대화 중 하나다.

> 나: "요즘 저는 생산성을 높이고자 노력하고 있어요."
> 테크 리드: "위화감이 느껴지네요. 제가 그 정도 경력 때는 생각하지 못했던 고민인 거 같아서요. 왜 그런 생각을 가지게 되었나요?"

대화에서 볼 수 있다시피 나는 요즘 업무 생산성을 높이기 위한 여러 시도를 하고 있다. 나는 왜 생산성을 높이는 것에 대해 고민하게되었고, 어떠한 방법으로 시도하고 있을까? 느낀 점에 대해 공유하려고 한다.

## 생산성을 높이고자 한 이유

### 계기

어떤 회사든 업무에는 기한이 있다. 기한 맞추는 것 자체가 버거웠던 시기에는 기한에 쫒기면서 '이런식으로 타이트하게 개발 기한을 설정하는 건 개발 공수를 생각하지 않은 것 아닌가?' 라며 불평을 하기도 했다.

하지만, 특히 스타트업 같은 회사는 제품이 시장에 나가는 타이밍이 성공에 아주 큰 영향을 끼치는 것을 인정하게 되면서, 기한을 어떻게 하면 늘릴 수 있는지에 대해서는 더 이상 고민하지 않게 되었다.

그 대신에 생긴 다른 관심사는 '어떻게 하면 더 빠르게 일을 처리할 수 있을까?' 였다. 내가 조금 더 쉽게 바꿀 수 있는 것은 작업 기한이 아닌, 어떻게 하면 한정된 자원을 사용하며 효율적으로 일을 처리할 수 있을까에 대한 것이었다.

- 업무를 더 빠르게 처리하고 싶다.
  - 범퍼 시간을 확보하여 작업 퀄리티를 높이고 싶다.
    업무 생산성을 높이고자 하는 것이 꼭 작업의 양적인 향상을 의미하는 것은 아니다. 생산성 향상은 결과의 질적인 향상도 기대할 수 있다. 주어진 시간에 최소 기능만 맞추는 것으로도 충분하지만, 생산성을 높여 확보된 시간은 최적화 또는 테스트에 사용할 수 있다. 이러한 이유때문에 생산성을 높이고자 한다.
  - 비슷한 시간을 투자하는데 더 많은 영향을 끼치는 팀원들이 있다.

## 생산성을 높이기 위한 시도

### 관찰하기

- 멀티 쓰레드 방식으로 배정된 업무를 더 효율적으로 처리하고자 한다.

  - 지금까지: 싱글 쓰레드로 처리, 한 업무가 끝나야 다음 업무를 시작
    예를 들어, 한 기간 안에 5개의 업무가 있다고 하자. 나는 5개의 업무를 대략적으로 훑어보고 가장 시간이 오래 걸리는 작업 먼저 진행하는 전략을 택했다.
  - 실험: 멀티 쓰레드로 처리, 여러 업무를 동시에 진행 -> 타 팀에 의존적인 작업 파악 후 먼저 요청하기, 기다리는 시간 동안은 내가 할 수 있는 업무 진행(예: 코드 작성, 테스트, 코드 리뷰 등)

### 돌아보기

- 야근에 익숙해지는 것을 경계하자
  - 일하는 절대적 시간을 늘리는 것으로 결론이 나서는 안 된다.
  - 일반적인 근로시간 안에서, 시간을 효율적으로 사용하는 것이 목표다.
  - 경험상 야근을 염두해두면, 일이 루즈해지고 오히려 생산성이 떨어지는 경우가 많다.

### 실험하기

- 체계적인 업무 관리
  - 노트앱 사용(Obsidian)
    - 개인에 특화되어있고
    - 가볍고
    - 다양한 확장 기능을 제공
    - 노트앱은 개인 취향, 어떤 도구를 사용해도 상관없다고 생각
  - PARA 방법론 적용
    - 일반적인 폴더 구조는 정보를 카테고리에 맞게 분류하는 것에 특화되어있지만, 실제 프로젝트 진행에 있어서는 여러 파일을 여행해야하기 때문에 아쉬움이 있음
    - 기한이 있는 프로젝트에 필요한 정보를 빠르게 찾을 수 있도록 하기 위해 PARA 방법론을 적용
    - 요리를 할 때, 재료를 미리 준비해놓는 것과 비슷한 개념
  - 체크리스트 작성
    - 업무를 빠르게 처리하기 위해 체크리스트를 작성
    - 체크리스트를 작성하면, 업무를 빠르게 처리할 수 있을 뿐만 아니라, 업무를 놓치지 않을 수 있음

## 느낀 점과 향후 계획

- 업무를 노트에 기록하고 진행상황을 관리하는 것은 생각보다 더 이점이 많다.

  - 컨텍스트 스위칭 -> 한 가지에만 집중할 수 있는 사람의 한계를 넘어서게 해줌
  - 공식적으로 적는 문서와는 다르게 더 자유롭게 적을 수 있음(자신의 언어로, 대충 적어도 괜찮음)
  - 기억해야하는 역할을 노트에 넘기 수 있음

- 아직은 멀티 쓰레드 방식이 익숙하지 않아서 효율적으로 처리하지 못하는 경우가 많다.
  - 업무를 나누는 기준을 명확히 하지 못하면 업무를 처리하는데 시간이 더 걸림
  - 업무를 나누는 기준을 명확히 하기 위해 노력해야 함
