# 웹 스토리지, 어떻게 다루시나요?

## 들어가기 전에

### 웹스토리지란?

웹 스토리지는 웹 페이지의 데이터를 사용자의 컴퓨터에 저장하는 방법을 제공한다. 웹 스토리지는 두 가지 형태를 가진다.

**로컬스토리지**

로컬 스토리지는 사용자의 브라우저에 데이터를 영구적으로 저장한다. 이 데이터는 사용자가 브라우저를 닫거나 컴퓨터를 재부팅한 후에도 유지된다. 로컬 스토리지는 주로 사용자 설정과 같은 데이터를 저장하는 데 사용한다.

```typescript
// 로컬 스토리지에 데이터 저장
localStorage.setItem("key", "value");

// 로컬 스토리지에서 데이터 가져오기
const data = localStorage.getItem("key");
```

**세션스토리지**

세션 스토리지는 로컬 스토리지와 비슷하지만, 사용자가 브라우저를 닫으면 저장된 데이터가 삭제된다. 세션 스토리지는 주로 사용자의 세션 정보(예: 로그인 상태)를 저장하는 데 사용된다.

```typescript
// 세션 스토리지에 데이터 저장
sessionStorage.setItem("key", "value");

// 세션 스토리지에서 데이터 가져오기
const data = sessionStorage.getItem("key");
```

웹 스토리지는 쿠키와 비교했을 때 몇 가지 장점이 있다. 웹 스토리지는 더 많은 데이터를 저장할 수 있으며, 서버로 전송되지 않아 네트워크 효율성이 더 높다.

## 웹스토리지 사용

### 너무나 단순한 웹 스토리지

웹 스토리지는 사용법이 단순해서 그렇지 사실 DB와 비슷한 역할을 하며, 데이터의 유지 기간, 데이터의 용량, 데이터의 접근성 등을 제외하고 둘은 다음과 같은 유사성을 가진다.

**데이터 저장**

DB와 웹 스토리지 모두 데이터를 저장하는 기능을 제공합니다. DB는 서버 측에서 실행되며, 웹 스토리지는 클라이언트 측(브라우저)에서 실행된다.

**키-값 쌍**

DB와 웹 스토리지 모두 키-값 쌍을 사용하여 데이터를 저장하고 검색한다. 이는 데이터를 쉽게 찾을 수 있게 한다.

**데이터 검색**

DB와 웹 스토리지 모두 저장된 데이터를 검색하는 기능을 제공한다. 키를 사용하여 해당하는 값을 찾을 수 있다.

### 웹스토리지 사용 조금 더 알아보기

일반적으로 웹 스토리지에는 어떠한 타입의 값을 저장해도 문자열 데이터 형태로 저장된다.
이후에 저장된 데이터를 불러오게 되면, 배열 및 객체 등 참조 값 등 원시값보다 복잡한 형태의 데이터는 해당 데이터를 toString()한 것과 같은 값을 저장한다.

다음 예시를 보자

```typescript
const user = { name: "Json", age: 21 };
localStorage.setItem("user", user);

user.toString(); // [object Object]

// web storage에 저장된 형태
| key  |      value      |
| user | [object Object] |
```

그렇다면 우리는 웹스토리지에 단순한 형태의 데이터만 저장할 수 있을까? 그렇지 않다. 우리는 데이터가 자료구조의 형태를 유지하면서 문자열로 변환되게만 하면 된다. JSON을 이용해보자.

```typescript
localStorage.setItem("user", JSON.stringify(user));

// web storage에 저장된 형태
| key  |          value           |
| user | {"name":"user","age":19} |
```

JSON 형태로 객체를 변환한 뒤 저장한 결과, 이번에는 객체의 형태를 유지하면서 데이터가 **알맞게 저장된 것처럼 보인다**.

하지만, 저장된 데이터를 그대로 불러온 경우 완벽한 문자열을 반환하기 때문에 JSON.parse 메서드를 통해 역질렬화하여 다시 알맞은 데이터 형태로 변경시켜줘야한다.

```typescript
const userInStorage = localStorage.getItem("user"); // '{"name":"user","age":19}';

JSON.parse(userInStorage); // {name: 'user', age: 19}
```

### 웹스토리지 관리 패턴

지금까지는 웹스토리지의 기본 사용법을 알아보았다.
실제 서비스를 구성하는 앱을 다룰 때는, 몇 가지 고민할 사항이 발생한다.

1. 데이터 관리의 파편화
   어디에서 어떤 데이터가 관리되는지 아는 사람만 알게된다. 이 값들을 관리하는 역할을 가진 하나의 영역이 필요하다.

2. 타입 안정성을 보장하지 않는다.
   위 웹스토리지 기본에서 우리는 적절한 데이터 형태로 다시 불러오는 것 까지는 성공했다. 하지만, 해당 데이터의 정확한 타입을 아직까지는 보장하지 못한다. 그러기 위해서는 타입을 명시해주거나 타입을 보장하는 객체로 변환하는 작업을 거칠 필요가 있다.

```typescript
class LocalStorageService {
  private readonly LOCAL_STORAGE_LIST = [];
}
```

LocalStorageService.get('user', user);

// 웹스토리지를 빡씨게 관리해야하는 이유가 있을까?

// 동시성 이슈 발생할 수 있을까?
// 다른 컴포넌트에서 setItem, getItem 했을 때 원하는 순서대로 동작이 이루어지지 않을 수도 있다.
// 이 부분에 대해서는 조사가 더 필요
